# 5.3.H：★ 抽象工廠——ASCII 介面主題 (ASCII UI Theme)

## 抽象工廠模式 - ASCII 介面主題

你正在開發一個基於 ASCII 文字的介面套件 (ASCII UI)，你希望這個套件能幫助開發者繪製以 ASCII 文字組成的字串作為命令行程式的
UI。然而，你想要實現「ASCII 主題風格 (Theme)」的切換功能，以便開發者能在不修改既有程式碼的前提下，自由切換不同 ASCII 主題風格。

### A. 功能性需求

1. 初版的套件實作需求中，允許開發者設定以下項目：
    1. UI 畫面的大小，高 (Height) 和寬 (Width)。
    2. 支援三種 UI 控制項：按鈕 (Button) 、數字列表 (Numbered List) 和文字 (Text)，開發者若要擺放這三種 UI 控制項，則需要給予對應參數組：
        1. 擺放按鈕所需參數：須決定欲擺放座標（x 和 y）、按鈕內文 (text) 以及按鈕的內距 (padding)， 包含寬 (width) 和高 (
           height))。

            1. 內距的意思為：「按鈕的四邊和內文之間要空出多少格距離」。假設內距的寬為 3 且高為
               1，則四邊（上、下、左、右）與內文之間相隔的「空格」數量分別為：1, 1, 3, 3，看起來會像是：

                   +-------------+
                   |             |
                   |   Example   | 
                   |             |
                   +-------------+

            2.  可見內文 “Example” 與左右邊皆相隔 3 個空格，與上下邊皆相隔 1 個空格。
                
        2.  擺放數字列表所需參數：須決定欲擺放座標（x 和 y）、每一列的內文 (lines of texts)。舉例來說，如果每一列的內文依序如下：`Apple`, `Banana`, `Grape` ，則可能數字列表會呈現如下：
            
                1. Apple
                2. Banana
                3. Grape

        3.  擺放文字所需參數：須決定欲擺放座標（x 和 y）及內文 (text) 。

2. 初版的套件實作需求中，主要支援兩種 ASCII 主題風格 (Theme)，每種主題風格會決定此 UI 中的每種控制項如何不同方式呈現自己：
    1. **基礎風 (Basic ASCII Theme)：**
        1. 按鈕的呈現方式：

            1. 左上角、右上角、左下角和右下角皆使用 `+` 字元呈現。

            2. 橫邊以 `-` 呈現，直邊以 `|` 呈現。

            3. 範例：

                   +--------------+
                   | Hi, I miss u |
                   +--------------+

        2.  數字列表的呈現方式：每一列的開頭首先印出該列的「數字（從 1 開始）」，加上一個英文句點和空白，緊接著呈現內文。範例如下：
            
                1. Apple
                2. Banana
                3. Grape

        3.  文字的呈現方式：直接呈現原始內文。
            
    2.  **漂亮風 (Pretty ASCII Theme)：**
        1.  按鈕的呈現方式
            
            1.  按鈕的四個邊：
                
                1.  左上、右上、左下和右下角的呈現分別為：`┌`、`┐`、`└`和`┘`。
                2.  橫邊以 `─` 呈現，直邊以 `│` 呈現。（注意，符號與基礎風所用的符號是不同的）
            2.  範例：
                
                    ┌──────────────┐
                    │ Hi, I miss u │
                    └──────────────┘

        2.  數字列表的呈現方式：每一列的開頭首先印出該列的「羅馬數字（從 i 開始）」，加上一個英文句點和空白，緊接著呈現內文。範例如下：
            
                i. Let's Travel 
                ii. Back to home 
                iii. Have dinner

        3.  文字的呈現方式：將原始內文全部轉成「大寫」之後呈現。

3. 無論哪一種 ASCII 主題風格，UI 的四邊皆使用 `.` 點點符號來呈現。
4. **範例**：
    1. 若開發者設定以下 UI 項目：
        1. UI 畫面的高為 22、寬為 13。

        2. 在座標 x=3, y=1 的位置，有一個按鈕，內文為 “Hi, I miss u”，且內距中，寬為 1、高為 0。

        3. 在座標 x=3, y=6 的位置，有一個按鈕，內文為 “No”，且內距的設定為：寬為 1、高為 0。

        4. 在座標 x=12, y=6 的位置，有一個按鈕，內文為 “Yes”，且內距的設定為：寬為 1、高為 0。

        5. 在座標 x=4, y=4 的位置，有一個文字，內文為以下（有兩行）：

               Do u love me ?
               Please tell...

        6.  在座標 x=3, y=9 的位置，有一個數字清單，每一列的內文如下：
            
            1.  Let's Travel
            2.  Back to home
            3.  Have dinner
    2.  接著開發者可選定 ASCII 主題風格，以下為兩種主題風格最終呈現的樣貌：
        1.  基礎風格：
            
                ......................
                .  +--------------+  .
                .  | Hi, I miss u |  .
                .  +--------------+  .
                .   Do u love me ?   .
                .   Please tell...   .
                .  +----+   +-----+  .
                .  | No |   | Yes |  .
                .  +----+   +-----+  .
                .  1. Let's Travel   .
                .  2. Back to home   .
                .  3. Have dinner    .
                ......................

        2.  漂亮風格：
            
                ......................
                .  ┌──────────────┐  .
                .  │ Hi, I miss u │  .
                .  └──────────────┘  .
                .   DO U LOVE ME ?   .
                .   PLEASE TELL...   .
                .  ┌────┐   ┌─────┐  .
                .  │ No │   │ Yes │  .
                .  └────┘   └─────┘  .
                .  I. Let's Travel   .
                .  II. Back to home  .
                .  III. Have dinner  .
                ......................

### B. 設計需求 (Design Requirement)

1. 希望在擴充新的「按鈕」或是「文字」種類，能不必修改既有的程式碼。
2. 希望在擴充新的「ASCII 主題風格」時，能不必修改既有的套件程式碼，而是作為套件的額外插件，供開發者按需使用。
3. 可以只藉由「一行程式碼的改變」，就改變此次使用的 ASCII 主題風格。好比只是從 `setAsciiTheme(基礎風)` 改成
   `setAsciiTheme(漂亮風)`，就改變了 UI 的 ASCII 主題風格。
